bienvenue à tous dans Entre Nous soi-dis j'ai le plaisir et l'honneur exceptionnellement de présenter cette émission juste après la vague d'élection qui serait elle vient de connaître les dernières élections en route ont apporté un résultat assez significatif et nous allons donc ce soir recevoir David Sadoun du liquide bonsoir alors le choix du liquide s'imposait pour un premier invité de manière fort logique c'est actuellement le parti qui a le plus grand nombre de mandats c'est le parti autour duquel va s'articuler la future coalition gouvernementale du pays et c'est également le parti qui a le plus grand nombre d'adhérences aussi quelque chose d'accessoire on viendra sur le nombre d'adhérents et sur le
concept de l'adhésion un parti politique qui est extrêmement important pour l'ensemble des partenaires politiques en Israël pour l'ensemble de la vie politique mais aussi dans ton cas à toi en particulier David ton impression comme ça tout de suite à chaud sur les résultats qui datent de moins d'une semaine de la joie du bonheur après un an et demi de souffrance on avait un gouvernement catastrophique dans tous les domaines sur la sécurité l'économie l'identité juive etc etc sentiment de soulagement soulagement une belle victoire et surtout un bloc pas seulement 61 sièges où on sait que des fois 61 c'est très limite là on a 64 sièges c'est une espérée un vrai bloc de droite avec des alliés de droite et pas
des alliés de centre gauche etc qui vont dans le même qui vous dans le même sens et qui vont faire les réformes nécessaires que la majorité du peuple d'Israël attend et je peux dire aussi qu'on a eu le beurre d'argent du beurre puisque de l'autre côté on a mérite le parti d'extrême gauche antisioniste qui n'a pas passé seuil on a la liste initiée arabe qui s'est divisé et une partie n'a pas passé seule balade donc je sais pas qu'est-ce qu'on pouvait espérer de mieux c'est apparemment de très très bonne nouvelle pour le liquide et pour cette victoire on va dire qu'on attendait plus après c'est la cinquième élection après quatre systèmes d'élection qui se sont vus systématiquement plongé le pays dans on
va dire dans dans l'immobilisme jusqu'au dernier gouvernement comme tu en as parlé qui a été constitué un peu par des alliances contre nature dans l'histoire politique israélienne je reste totalement objectif là-dessus mais c'est vrai qu'on avait rarement vu un gouvernement qui rallie autant de d'opposer l'exemple que je pourrais avoir ce serait peut-être dans les années 80 les gouvernements de coalition entre Perez et chamir ou encore le gouvernement d'histracrabbink avait réuni le chasse et Meretz donc tu parlais mais là on était vraiment encore plus loin que ça ouais effectivement là on avait passé peut-être une étape dans la crise politique du pays c'est vrai que c'était une crise assez unique
comment vous l'avez vécu vous Hollywood pendant quatre ans cette crise politique qui a commencé en avril on rappelle on rappelle avril 2019 les premières élections la droite n'arrive pas on arrive à 60 députés mais on n'arrive pas à 61 et il y a cette cette diversion entre guillemets voire trahison pour certains de d'AGNE d'or Liberman par rapport au camp de la droite comment vous à partir de ce moment-là vous avez vécu ces quatre années c'est très clair Benjamin vous avez vous êtes tu as parlé de 5e élection alors évidemment c'est le sentiment encore des 5e et encore des élections alors qu'en vérité c'est des élections qui n'avaient rien à voir c'est ce que je disais tout au long de la campagne les 5e n'étaient
pas en vérité des 5e c'était des premières par rapport aux quatre d'avant parce que le gouvernement qu'on a passé comme tu l'as dit c'est bien que c'était contre nature il a dévoilé des choses il a remis en question des choses et donc on était dans un système qui était complètement différent je m'explique en vérité à l'écoute on a vécu de l'intérieur ça faisait des années qu'on avait le sentiment qu'on avait des allées de droite mais pas un véritablement de droite en vérité il y a une logique dans ce qui s'est passé et les gens ne voient pas forcément on a deux types de droite de manière très caricaturale bien sûr on peut rentrer dans le plus en détail mais de manière très caricaturelle on a une
droite qui se dit conservatrice les parties religieuses orthodoxes qui veut conserver les valeurs juives l'identité juive et le parti sioniste religieux évidemment et on a une droite plus libérale par exemple la droite de Liberman et on le voit au niveau de sur les questions d'identité juive ou religieuse ou là il est complètement à l'opposé de des parties conservateurs le parti de naphtali Bennett qui est une droite libérale qui avait voté le mythe vera réformiste au côté déjà depuis 2015 je vous rappelle que l'alliance avec la pile il avait fait en 2013 déjà c'était pas nouveau le parti de guidon ça qui lui aussi se veut libéral donc en vérité il y a une logique politique qui a qui s'est tracé qui s'est dessinée
aujourd'hui c'est que on a vu la droite qui se dit libéral a tendue vers la gauche l'extrême gauche et les parties arabes et la droite observatrice qui s'est replié sur elle-même qui tombait dans l'opposition avec taniaou et les parties religieux et les Sonics religieux qui ont constitué un bloc et si je peux dire le dernier gouvernement a mis en exergue en lumière toutes ces différences toutes ces nuances et les gens ont compris qui allaient véritablement défendre les valeurs qu'ils attendent on le voit aujourd'hui le liquide et le bloc de droite et passer de 52 sièges avant cette année-là l'année et demi 52 sièges à 64 sièges donc ça veut dire que véritablement c'est l'échec de la droite libérale
entre guillemets et c'est la victoire de la droite plus conservatrice ça veut pas dire non plus qu'on va aller vers un état ultra orthodoxe mais qui se veut défendre d'abord et avant tout les valeurs juives la sécurité comme par exemple si on prend le sujet de l'identité juive on a vu que ce nouveau gouvernement allait attaquer tout il voulait réformer la cache route il voulait réformer la conversion créer le mariage civil réformer le mettre le ramène dans les hôpitaux à Pessah si on parle différents sujets vraiment juifs religieux il s'attaquait pratiquement ils remettait tout le consensus religieux en question qui avait depuis la création d'État d'Israël sur les questions de sécurité ils ont fait
alliance avec des parties antisionistes les Frères musulmans donc qui sont véritablement une lanterne interne et qui qui a adopté la technique connu je parle bien sûr de RAM de l'attachia c'est-à-dire de faire le beau le double langage en hébreu on est très bien comme rafale le faisait si bien on parle un langage de paix etc en vérité en arabe on sait très bien ce qu'ils disent derrière et tout le monde le sait mais comme il voulait absolument le pouvoir il faisait ils étaient dans le déni et il faisait comme si de rien n'était donc là il y a une vraie logique politique c'est comme ça que moi je le vois c'est comme ça qu'on le ressent les coudes si on veut c'est un mal pour un bien on a vécu une année une année et demi très
difficile mais on a tenu bon ben il n'y ait tenu bon il est pas parti et il est le petit mot qu'il a laissé sur le bureau on l'a vu Annie achoum je reviendrai voilà et ben il est revenu contre tous il est revenu et avec des alliés encore plus forts et j'espère que ce mal pourra bien sera pour un bien véritable et que ils vont aujourd'hui faire avancer toutes les réformes que le peuple selon toi ce qui se dégage c'est que la ligne de partage des eaux de la politique israélienne la la le véritable la véritable fracture le véritable clivage se joue avant tout sur il y a une identité juive d'un côté il y a une identité israélienne de l'autre et c'est ça qui définit la répression c'est vraiment pour moi le premier
élément de cette partition je traduis pour ceux qui parlent pas Hébreux mais l'État juif c'est à dire qu'on veut au niveau institutionnel au niveau étatique que l'identité juive soit marqué par le Shabbat etc bien évidemment au niveau individuel chacun le droit et la liberté de pratiquer Dieu a donné le Livre arbitre à tout le monde mais au niveau institutionnel on veut que ce soit un État juif et de l'autre côté on a un camp et la droite libéralie était incluse de vouloir libéraliser l'état de le démangeaison carrément de le déjeuner c'est-à-dire de faire un état oxyde ultra libéral occidental à la française à l'Europe où on a le droit de pratiquer sa religion d'ailleurs avec maman n'est pas anti
religieux dans le fond puisque sa femme elle est religieuse lui son problème c'est pas la religion c'est le lien entre la religion et l'État lui il dit je veux séparer totalement l'État et la religion ce qui est forcément le contraire de ce que nous on veut et je parle bien sûr en tant que francophone nous on a quitté la France qui était un état ultra libéral occidental pour venir dans un État juif donc si on voulait un état ultra libre occidental on serait resté en France on serait pas venu ici donc oui chacun le droit de pratiquer d'avoir la liberté de pratiquer oui ou non prisonnier avait dit tout ce que vous voulez mais au niveau étatique ça doit rester juif sinon on va refaire un état à l'occidental et ça ça n'a aucune
raison d'être pas un état comme les autres on doit trouver notre spécificité et ça c'est un c'est l'élément essentiel il y a plein d'autres mais pour moi c'est l'élément de base de cette partition politique mais historiquement si on se base sur les douze années qui viennent de s'écouler je compte l'essentiel des mandats de mini-mitanyahu le liquide à gouverner avec cette droite libérale israélienne qui considérait que de quoi les area de tous ces citoyens comme tu dis et au-delà même de cette droite là jusqu'à moi je me souviens des Hauts de baraques mises de la défense de binamétania ou donc le la Real politique interne la réalité politique interne et la répartition des blocs jusqu'ici tu as
souligné que c'était la première fois qu'il y a un blog de droite solidement créé à droite jusqu'ici bien mitano avait plutôt tendance à aller chercher ses partenaires politiques au centre pour composer une majorité a toujours été ce qu'on appelle mum l'arty c'est à dire qu'il a jamais été connu comme l'extrême droite ou la droite dure il a toujours été droit de sang et il cherche pour le consensus le gouvernement d'unité nationale comme on l'a vu avec le gouvernement gangs au troisième élection il cherche à faire ces mecs qui le met le rerem celui en hébreuster qui qui c'est qui le rejette complètement aujourd'hui c'est parti là il est toujours dans l'esprit de vouloir essayer de créer cette unité à même avec
le parti rame on le reproche d'avoir été versé nous a cru que mansu rabas allait créer ce leadership arabe tant attendu de dire on quitte les questions nationalistes et on va sur des questions citoyennes et c'était enfin une rupture avec le parti extrait des parties extrémistes arabes il y a cru et on y a cru et c'était pas une erreur enfin c'était une erreur médiavad c'était une erreur postéro c'était une grave erreur mais les tailleurs est toujours dans cette optique positive optimiste de vouloir faire et à apparemment à chaque fois ça n'a pas marché de baraque il a essayé avec les petits livres à chaque fois l'homme mis des bateaux dans les roues et je parle pas de naphtalib Bennett qui était soi-disant
des années de droite tu lui mettait des bâtons dans les roues à chaque fois et donc donc aujourd'hui je pense que beninetta va aller vers un gouvernement véritablement à droite je l'espère en tout cas et les choses vont véritablement changer il va avoir enfin la liberté d'action selon toi c'est une question d'opinion de milliers militant ou c'est juste la triste et malheureuse réalité du système politique israélien qui fait qu'on doit forcément aller vers des gens qui nous sont totalement étrangers idéologiquement voire opposé idéologiquement pour composer un gouvernement et passer du stade de politique à homme d'État est-ce que c'est pas la réalité du système israélien qui fait ça il y a des deux je
pense qu'il y a une question d'idéologie d'opinion de vouloir représenter la totalité du peuple en tant que Premier ministre on se doit de vouloir représenter l'ensemble des citoyens mais les médias a toujours eu cette étiquette qui l'a écolé à peau par rapport à on l'a vu hier par rapport au halomage par rapport à Rabine par rapport au mur de Rabine on l'a toujours accusé du côté de la gauche d'avoir participé indirectement à cette catastrophe et donc il a si vous voulez il a toujours eu cette idée de vouloir montrer non moi en tant que Premier ministre je cherche à un consensus je cherche à rassembler je même si on a des différends on peut trouver il passe surtout au peuple moins aux dirigeant de gauche qui sont plutôt
hypocrites dans leur démarche en tout cas mon sens personnel mais en tout cas au peuple votant aux électeurs de gauche en disant je peux vous représenter aussi vous aussi vous avez besoin d'une sécurité vous aussi vous avez besoin de d'une économie forte vous aussi vous avez besoin de d'une diplomatie forte c'est les les réussites de billets météo c'est pas que pour la droite c'est pour tous les tas d'Israël donc c'est d'abord une question d'opinion et idéologie bien maintenant il y a toujours été dans cette optique après il a il a des des partenaires en face qui ne sont pas dans cette optique et qui et qui sont contre lui et qui l'attaquent personnellement qui le diabolise constamment à un moment
donné ça marche plus donc forcément il va se tourner vers des éléments plus à droite et à mon avis ça va être plus naturel aujourd'hui notamment sachant que benvir a commencé à se modérer un petit peu il a changé un petit peu son discours il a arrondi les angles il a commencé à dire non c'est pas tout maintenant c'est pas ma bête la ravi c'est mavé de l'Amérique les Arabes c'est plus mon problème préférable s'ils sont intégrés qui respectent la souveraineté de sa d'Israël et qui n'attaquent pas nos soldats qui n'ont pas la volonté de détruire ça Allah nous salam comme il dit c'est bien mais on a un consensus maintenant voilà dire les terroristes qui attaquent c'est notre problème on a vu cette année c'était une
il y a presque un attentat de par semaine même je crois même au quotidiennement c'est ça c'est dégradé je dis pas qu'il y avait pas sur les propriétaires il y a toujours eu des attentats mais là on l'a vu c'était des attentats lourds avec des armes lourdes on a vu dans le merkazradera bercheva venez braque avec des des des des armes très lourdes ils sont très armés donc aujourd'hui il y a des consensus pour aller plus à droite je pense que bingaming netanyaho va va aller vers ce côté-là parce que aussi on lui laisse pas le choix on lui laisse le choix je profite du sujet des attentats parce que comme tu sais je suis analyste moi j'analyse vraiment les questions de sécurité et en termes de questions de
sécurité une spécificité au-delà du nombre d'attentats de qui s'est passé dans la dernière année c'est la participation active de plus en plus active les membres de l'Autorité palestinienne et des services de sécurité de l'Autorité palestinienne à cette vague d'attentat et c'est là que je veux poser une question qu'on a toujours posée au liquide et sur laquelle on n'a jamais réellement reçu de réponse on la pose les coudes on peut la poser à chaque député indépendamment Hollywood mais on la pose avant tout au chef du coude un État palestinien oui ou non aujourd'hui c'est clair c'est non et ça l'a toujours été bien évidemment vous allez ressortir le discours de barila etc faut rappeler le contexte je veux
dire monsieur Netanyahou c'est pas il va pas dire au monde allez vous faire voir et j'en ai rien à faire il avait le gouvernement le plus hostile à Israël américain je parle le grand américain le plus hostile en 2009 il y a eu Barack Obama donc forcément il a été obligé un petit peu de jouer le jeu de de mais quand on l'écoutait on ne réécoute le discours de banane on entend qu'il y ait jamais il y aura un état palestin dans sa tête c'est un état complètement démilitarisé c'est une utopie il veut essayer de faire plaisir alors nous on va dire la droiture va dire on s'en fout des Américains il faut faire ce qu'on veut évidemment mais la méthode a toujours pris en compte la vie internationale et
a toujours eu cette optique de vouloir développer les relations internationales il a été très bon d'ailleurs même la gauche le reconnaît avec les accords d'Abraham il a une réussite extraordinaire d'avoir réussi à contourner le problème palestinien et d'avoir fait des accords historiques de paix avec des pays arabes le Maroc le barème le Soudan les Émirats arabes unis sans avoir eu pas besoin de résoudre quoi que ce soit au niveau de la patient au contraire ça même délégitimiser la question palestinienne ces accords là et ce gouvernement là a tout remis en arrière ce gouvernement là il veut vraiment deux états c'est ça que souvent on dit olympique bibi ils ont dit la même chose la pile quand il dit aux
États il veut vraiment deux étages il a reçu un boumazen chez lui dans sa maison parce que Bibi n'avait jamais fait jamais au contraire bébé a toujours voulu casser l'autorité parisienne il y en a qui disent oui il a donné de l'argent au ramasse mais pourquoi il a il avait essayé de donner de l'argent framas pour diviser les les à l'époque la plus grande menace c'était l'Autorité palestinienne ils allaient vers avec les accords de sauts vers un état palestinien donc bibi il avait en tête de casser l'autorité patiente et donc pour casser l'auto passion il a il a il a essayé de faire monter une autre de faire une autre autorité le ramasse bon bien sûr ça ne retombe dessus à Gaza c'est c'est aussi un autre problème mais
le fait d'avoir divisé aujourd'hui il a complètement cassé la légitimité de cette cause spatiale et depuis un an et demi c'est revenu avec gants c'est la pile qui parle vraiment de deux états donc Holly c'est une réponse ferme claire et ça je peux le dire même en interne des coudes on est contre un État palestinien un état passant ce serait une catastrophe donc pour la sécurité d'Israël ce serait un Gaza X5 juste à la frontière de fortaba Hanan etc on sait que les armes ne veulent pas en état si vous voulez un état ça ferait longtemps qu'il aura accepté d'ailleurs ils ont déjà un état pas les signes ça s'appelle un Jordanie on vient sur 23 il y a déjà eu un plan de partage ça s'appelait à Transjordan à l'époque ils avaient reçu
après la déclaration de Belfort en 17 ils avaient déjà il y avait déjà eu un partage de l'ensemble de la Palestine mandataire qui contenait toute la partie ouest du Jourdain ils ont reçu 70% du territoire et ça leur a pas suffi on leur a donné après la guerre des Six Jours le monde du temple on leur a donné on leur a donné le Golan on leur a donné gazé en 2005 à chaque fois qu'on leur donne ils en veulent le plus parce qu'en vérité c'est pas un état qui veulent ce qu'ils veulent c'est la disparition des Juifs sur la terre d'Israël et si vous voulez qu'on développe ce sujet on peut aller encore plus loin mais la question de est-ce que on va étape après si on passe c'est c'est non et au contraire aujourd'hui on parle de
l'agrandissement et l'élargissement de l'interdit très on parle de la souveraineté en gestion Marie ça a été promis par Biber en 2018 il avait pas pu le faire pour certaines raisons parce que Donald Trump au final c'était opposé parce que il avait développé son plan Trump et que dans son plan Trump il fallait ça contenait pas tout de suite l'annexion il fallait attendre un peu donc finalement il a pas pu le faire parce que ça coalition et vous leur en éclates il y a eu des comptes un contexte qui n'a pas pu le faire mais la souveraineté aujourd'hui on en parle clairement au sein du liquide je veux pas on parle même de la souveraineté au monde du temps pour vous dire il y a des groupes internes au liquides très très
actifs sur mon du temps on pensait qu'il y a de plus en plus de gens qui montent au monde du temple les gens on parle déjà d'autoriser la prière au Mont du Temple c'est pas que benvirg camp parle au sein du coup on en parle d'autoriser la prière des Juifs au long du temple c'est quand même incroyable que jusqu'à en 2022 il y a du racisme comme ça dans le sémitisme que de dire je pense que je suis juif je ne peux pas prier au Mont du Temple qui est quand même l'endroit le plus simple pour un juif je veux dire les musulmans ils ont la mosquée avec ça très bien mais ils ont leur c'est pas l'endroit le plus simple pour eux l'endroit le plus simple pour eux c'est en la Mecque pour les chrétiens pour les Juifs je vous rappelle c'est
central c'est dans la foi juive c'est centrale ça fait 2000 ans qu'on prie vers Jérusalem on casse le verre en souvenir du temple à chaque mariage juif on enlève une pierre dans chaque maison en souvenir du temple il y a des jérusés mais c'était 660 fois dans dans la dans la Torah donc dire qu'aujourd'hui jusqu'en 2022 un juif ne peut pas prier sur le monde du temple c'est une hérésie et le liquide combien aller sur ces questions là donc il y a une évolution du discours la position à la limite ça m'intéresse pas parce qu'on sait jamais ce qu'un homme politique pense vraiment et se baser sur des supputations des suppositions ça n'est pas intéressant mais il y aura une évolution du discours de biniami Netanyahu
pour quelqu'un comme moi qui qui arrivait en Israël en 2005 le grand choc c'était l'Aïd natcout le désengagement de Gaza je rappelle bien évidemment a voté le désengagement de Gaza et il a démissionné il faut pas oublier oui mais il a voté et ensuite il y a eu le discours de il y a eu des discours à bas il y a eu des discours de marylan il y a eu énormément de choses qui se sont succès les donc on peut dire que maintenant avec la réalité politique de 2022 la position du lycoot ce sera fermement et dit et affirmé pas seulement supputer ce sera dit pas d'état palestinien jamais de toute façon on l'a vu le discours a déjà évolué c'est pas nouveau on l'a vu dans en tout cas c'est mon sentiment personnel quand
j'ai écouté le binium de cette dernière année je ne voyais pas le bélier mécano des 12 années précédentes de fait de ce gouvernement il était déjà beaucoup plus on sait quand il est dans l'opposition et il se libère un petit peu de ses charges et de ses responsabilités en tant que Premier ministre et du et du poétiquement correct etc on l'a vu déjà attaquer beaucoup plus on l'a vu être beaucoup plus actif comme on dit en hébreu on l'a vu aller sur des sujets beaucoup à droite et pas que lui toute la liste de l'écoute c'est droitisé on l'avait aujourd'hui les primaires du coup dans le 10 août tous ceux qui étaient plutôt centre voir gauche comme ça avait dire terre comme Israël casse comme des gens comme ça bon plutôt
centriste droite mais qui tend à droite mais qui tend au centre qui sont plus dans le même l'artiste dans le poétiquement correct etc ils ont chuté dans la liste aujourd'hui ceux qui sont montés c'est chaud mon cari qui est même là qui passe sur la tête qui a été élu par des membres religieux du dickwood c'est Galite excusez-moi j'ai oublié son nom de famille c'est c'est des gens qui parlent ouvertement et arrivent ils parlent aujourd'hui ouvertement de la réforme de du baguette de la Cour suprême il dit voilà do Diams selem qui est arrivé quatrième de la liste qui qui est l'EM du entre guillemets du vivre séfarade qui arrive pas en costume cravate et qui et qui parle librement qui attaquent ils
parlent comme si c'était dans la rue on lui reproche souvent sa manière de parler mais dis-moi je n'en ai rien à faire de ma manière de parler donc on voit que depuis cette année que le liquide a subi une transformation je dis pas que c'est devenu la droite dure peut-être pas peut-être pas à ce point-là mais on a vu une droiteisation du liquide du discours biniami Netanyahou et surtout sa liste donc si vous voulez c'est non pas seulement ces alliés politiques qui vont l'amener vers ça à bien Ethan yaho mais sa propre liste qui s'est droitisé et c'est pas un hasard c'est voulu par lui-même si lui il garde toujours ce sentiment cette position de je veux quand même on l'a vu pendant sa campagne pas rentrer dans le
fond des sujets pour pas me préciser pour pas pour essayer de toujours être englobant etc quand on voit sa liste et c'est et on sait qu'il est influent au niveau des primaires c'est pas un hasard ceux qui montent et ceux qui descendent donc forcément c'est voulu par lui-même et donc il sait où il va aujourd'hui est-ce que il va faire toutes les références jusqu'au bout est-ce que dans quatre ans on sera le la droite la plus heureuse du monde efficace effective qui aura tout fait je peux personne peut le promettre personne peut le savoir sur Dieu le sait mais en tout cas on a vu une évolution déjà et donc on y va tout droit et non je rebondis sur ce que tu as dit le principal on l'a entendu le principal
chantier qui a été annoncé par le l'écoute sur lequel il veut atelier la majorité gouvernementale c'est la réforme judiciaire alors parle-nous un peu de cette réforme musicale qu'est-ce qu'on entend par réforme judiciaire au sein du coup alors c'est très important que les gens comprennent de quoi on parle parce qu'en vérité beaucoup ne savent pas de quoi on parle comme dans toute démocratie il y a trois pouvoirs il y a un pouvoir exécutif qui est le gouvernement il y a un pouvoir législatif qui est le Parlement ayant pouvoir judiciaire qui est la Haute Cour le Cour suprême le système judiciaire israélien est composé de plein de tribunaux il y a les ce qu'on appelle les bateaux et le plus haut degré c'est
la Haute Cour suprême qui est constitué de 15 juges qui sont censés voilà donner leur conseiller leur conseil juridique au gouvernement sur toutes les questions et toutes les lois proposées par ces pouvoirs là maintenant ce qui s'est passé c'est qu'en 1992 le haut juge de la Cour suprême qui s'appelait Aaron Barack a fait passer une loi constitutionnelle je m'appelle en hébreu un rockessoad qui donne la possibilité et le droit à la Cour suprême de veto sur toutes les lois votées par la canicette et le gouvernement quand j'y vais tout ça veut dire ça peut aller jusqu'à l'annulation de la loi ou la modification de la loi comment ça se passe si par exemple je veux faire voter une loi pour améliorer
et tenez-vous bien pour que le nouveau jeu soit élu il faut qu'il y ait cette voix sur neuf favorables donc vous faites un calcul mathématique simple majorité il y a trois si les trois juges votre compte ça fait que si voix et donc en fait ils ont bloqué ce système ils les nouveaux jeux sont toujours alignés idéologiquement avec eux et ils peuvent contrôler les lois donc en fait on est dans une démocratie partielle si ce n'est fausse jusqu'à je vais jusqu'à dire démocratie il faut donc quand on parle de la piste gabrute c'est le sujet principal que le l'écoute pas aujourd'hui et tous les parties de droite la réforme judiciaire c'est avant tout ça c'est-à-dire de rééquilibrer les pouvoirs entre le pouvoir judiciaire et
le pouvoir éducatif et législatif et de ramener tout simplement la démocratie c'est-à-dire les élus du peuple qui sont pas les juges qui sont les gouvernants le ministre le Premier ministre les ministres et les députés ce sont eux qui doivent pouvoir agir et faire les lois le pouvoir du cerf existe et doit essayer ce qu'on appelle en hébreu iOS ils ont oublié cela c'est autre chose c'est le conseiller juridique du oui enfin la Cour suprême est là pour conseiller aussi c'est que c'est une sorte de conseil ils sont pas là pour faire les lois ils sont là pour conseiller voilà le là c'est moral ils sont là pour juger ils sont là pour conseiller le gouvernement ils sont mais ils sont pas là pour dans aucune démocratie au monde
on a vu ce système là où les juges peuvent avoir un droit de veto sur les lois elles-mêmes jamais ça n'existe pas donc la réforme la Cour suprême la réforme judiciaire c'est tout simplement de rééquilibrer cela en d'abord en rendant le pouvoir donc comme j'ai dit annulons en modifiant cette loi constitutionnelle que Aaron baraque avait fait à l'époque en enlevant ce possibilité de veto et surtout en rééquilibrant le la commission de nomination des juges en enlevant un juge c'est à dire ils veulent faire maintenant soit que deux juges donc ça veut dire que s'il s'opposent les deux et bah c'est pas possible il y aurait 7 sur 9 ce serait possible de nommer des juges plus à droite plus conservateurs rééquilibrer
le c'est peut-être la question qu'on pose pendant 12 ans il y a eu des ministres de la Justice sinon l'écoute du moins de droite à quel moment ils auraient à quel moment pendant les 12 dernières années cette réforme judiciaire n'a pas été lancée mais je vous rappelle qui c'est qui l'a bloqué bibi avait lancé la piste d'abrute il a ses moches qui s'y opposé son allié de politique au dernier gouvernement c'était en 2016 ou de chaussée 2015-2016 mosheikh alone qui était rentré dans son gouvernement il avait des alliés à droite mais il avait lui alors ils avaient des consensus sur certains sujets mais sur la piste Gates et de Moshe carlon a dit non c'est un fait binami gants dans son dernier gouvernement quand il a eu de là avec
Bibi Bini c'était le grand défenseur du ministère de la Justice pourquoi binamin Gance les gens ne savent pas il avait bloqué les vaccins à l'époque je sais pas si tu te rappelles cette histoire il avait dit je bloque les vaccins pourquoi pour garder le ministère de la Justice il y avait Nissan Coren à l'époque a Vincen corrènes il voulait défendre le mixer la je sais pas ce qu'ils pourquoi parce qu'ils savent que si le ministère de la Justice tourne entre les mains de la droite alors la réforme de la commission va être faite et la prise gateau et donc le pouvoir de la Cour suprême qui est positionné clairement à gauche comme de nombreuses études l'ont montré que en cache même plus alors ce pouvoir-là
tomberait et donc la droite pourrait enfin faire avancer tout ce qu'elle veut parce qu'en vérité c'est ça la pierre angulaire à partir du moment où la droite va pouvoir faire avancer ce projet de pays Gatineau de réforme de système judiciaire après pour tout faire le psychiatrise Game root concerne également un autre aspect c'est à dire que on donnerait une inviolabilité une intouabilité à certaines lois si tentait qu'elles soient votée par une certaine majorité à la cnesset quel soleil serait selon toi il y a eu qu'un seul exemple historique c'est paradoxalement c'est une stratrabine qui avait fait ce pisket à être gabrute en 1993 et qui avait été qui avait duré que six mois justement selon toi quelle serait la bonne
quantité de députés quelqu'un comme de Diem salam dit 61 donc un député de plus et la même quantité de députés qu'il faut pour voter un budget et valider un gouvernement d'aucun 1070 donc indice 80 quel serait selon toi et qu'est-ce qu'on dit au sein du liquide pour faire ce PS4 il gabrute parlementaire pour rétablir sur certaines lois en tout cas la l'intouchabilité parlementaire de ces aliments quel serait le bon nombre de députés la logique de base c'est que quand on veut rétablir la démocratie démocratie ça veut dire le pouvoir du peuple étymologiquement des mots-croissy le pouvoir du peuple le pouvoir du peuple comment il s'exprime par sa majorité à partir du moment on dit même dans la Torah dans le Talmud on dit Revo qui
Couleau la majorité est considérée comme la totalité donc vous voyez la Torah aussi avait une partie démocratique puisqu'il y avait aussi à l'époque dans les royauté du roi David du droit Salomon il y avait déjà une séparation des pouvoirs parce qu'il y avait est-ce qu'on appelle aussi le pouvoir judiciaire est donc bien avant Athènes on avait dans le modèle juif politique des principes démocratiques mais c'est des gens de cette année-là on a gardé même le même nombre de députés les gens disent oui c'est la Torah est au pouvoir ça va être la digestion et la Torah et celle qui a inventé les premiers principes démocratiques de l'histoire bien avant Athènes donc faudrait un petit objet un petit peu remettre les
choses en place mais concernant le sujet le pouvoir du peuple c'est sa majorité donc une majorité simple c'est 61 députés moi je suis d'accord avec 12e selem il y a aucune raison de voir grossir c'est encore une manière détournée de voir garder le contrôle qu'une élite puis garder le contrôle si on mène à 80 70 90 députés c'est pratiquement ça va être pratiquement impossible de trouver un tel consensus déjà on va avoir 61 ça fait déjà quatre ans qu'on a du mal à le former donc si on cherche à avoir sur les 80 c'est une manière détournée de vouloir encore donner le garder le contrôle de manière antidémocratique 61 députés ça exprime la majorité du peuple je comprends qu'il y a une autre minorité qui sera déçu
mais la minorité se doit de respecter le choix démocratique 61 sièges c'est la démocratie c'est la majorité point barre alors par rapport à ça on parle beaucoup de réforme judiciaires on parle peu de réformes des institutions et tout simplement de l'institution elle-même du gouvernement israélien BMX Premier ministre élu au suffrage universel direct en Israël en 1996 comment n'a-t-il pas vu venir justement c'est ce côté sclérosé de l'institution parlementaire Israël je laisse un peu de côté la question judiciaire je parle de l'aspect parlementaire comment on n'a pas vu venir ce côté sclérosé de l'institution parlementaire qui nous a mené à ces quatre systèmes d'élection assez quatre élections pour rien et ça
dépense pharaoniques en termes de frais malheureusement en Israël on a les dépenses électives les plus importantes de tout l'OCDE ça c'est pas seulement le thé ou la vie est plus chère sur d'autres domaines c'est également le pays où les élections sont coûte le plus cher comment bien m'intérium qui lui a reçu pour le dans l'histoire le premier l'onction directe du suffrage universel va-t-il pas d'abord rétabli au cours des douzaines ce double péthèque ce double bulletin qu'il aurait fait élire à coup sûr pour le coup ça tout même les plus extrémistes des commentateurs de gauche le reconnaissent s'il y avait eu un suff universel direct aurait été élu à chaque système d'élection à chaque élection
quelle qu'elle soit ensuite comment expliquer tout simplement pendant ces douze années il y a pas eu de réformes dans cet institution là qui a causé justement le le système d'élection qu'on a eu il faut comprendre l'histoire avant de d'analyser il faut comprendre et se remettre en perspective de l'histoire de l'État d'Israël il t'a d'Israël c'est une la plus belle démocratie qui s'est créée au Moyen-Orient et ils ont voulu la seule c'est vrai bien fait de le souligner et ils ont voulu créer un état totalement démocratique j'entends à dire démocratie proportionnelle ou n'importe quelle voix pourrait s'exprimer donc on avait à l'époque toujours deux grands partis qui étaient le liquide reyrout avant et le maval et ma paille
et aujourd'hui et Avoda par la suite qui était toujours à 40 40 et on avait les petits partis qui permettaient d'exprimer d'autres voix et d'autres manières de pas par exemple du cas des religieux comment les religieux auraient pu s'exprimer s'il y avait pas eu ce suffrage ce modèle de suffrage jamais jamais le monde religieux n'aurait pu se développer aurait pu avoir des parties et obtenir des fonds pour les cheveux pour les synagogues pour etc etc je parle du religieux mais ça va aussi pour des parties de gauche ou des parties d'autres parties ce parti-là était ce système là était avantageux là toujours été jusqu'à un certain point il a un très bon côté il permet d'exprimer alors après mais une amie a commencé à avoir
le problème le lanceur du système a commencé un problème et ils ont ils ont dit bon on va augmenter le arthroseima on va augmenter le le seuil des gélivités ils l'ont passé en 2005 je crois que c'était en 2005 à deux de un siècle pour justement essayer de de limiter la le enfin la multiplication des petits partis et le défaut de ce système qu'on voit aujourd'hui donc c'est pas vrai de dire qu'il en pense anticipé simplement ils ont pas anticipé plusieurs choses déjà ils ont pas anticipé qui allaient avoir un tel mortellement c'est peut-être aussi une question de fracture fracture de la société elle-même 40 listes c'est quand même incroyable c'est-à-dire que aujourd'hui on a on a différentes manières de voir le pays si
je peux dire et surtout ils ont pas anticipé le fait que il allait avoir des petits partis qui n'allaient plus sentir c'est pas complètement expression qui n'allait plus être à leur place avant un parti à 5 ou 6 sièges savaient où était sa place c'est avec qu'ils allaient pouvoir rentrer dans un gouvernement demander un ministère ou deux peut-être à la limite s'ils étaient bons dans la négociation et voilà aujourd'hui on a vu quelque chose d'inédit un parti de cinq six sièges qui étaient annoncés à 15 sièges qui était le bon Dieu le machillard mais il est tombé à 5 6 sièges et il est parti il a fait une contraliant qui pouvait prévoir ça personne pourrait prévoir ça il a fait une contradalliance
il y a toujours eu des blocs et logique d'un politique et un parti de 6 sièges est devenu et a pris le pouvoir alors que lui-même quelques mois avant il disait un parti à 10 sièges qui devient un premier ministre c'est pas démocratique donc oui on me dit que c'est des menteurs il faut pas leur faire confiance jusque là un homme a dit 10 sièges à la télé c'est pas démocratique il s'est retrouvé 6 sièges il a demandé à être Premier ministre donc oui là on a vu complètement je suis d'accord avec toi le grand défaut de ces systèmes parce que chaque système a son avantage et son inconvénient et aujourd'hui s'impose des réformes ça veut pas dire que vous n'avait pas anticipé ils avaient vu le problème ils avaient déjà fait avancer
solutions et pourtant c'est eux qui ont fait monter le seuil d'éligibilité à 3,25%. donc c'est peut-être ce tirer une balle dans le pied pour le coup non justement pour éviter qu'il y ait trop de morcellement non avant ce seuil d'égibilité à 3,25%. il y avait des parties qui avaient en dessous de quatre mandats ce qui faisait qu'il y avait un étalement et on pouvait toujours négocier avant 3,25% à peu près une élection tous les trous tous les quatre ans à partir de 3,25% qu'ils avaient 17 sièges 17 sièges ils ont jamais demandé à être premier ils ont jamais demandé de pouvoir ils savaient même avec 17 sièges il savait qu'ils étaient un parti inférieur il y avait les gros partis de 30-35 sièges et le chat savait 17 sièges
n'avaient jamais vu plus loin donc je pense surtout qu'il y a eu une libération un changement de mentalité il y a eu les égaux qui se sont libérés et ça c'était c'est difficile à contenir c'était dit de manière technique et de manière systémique c'est très difficile à prévoir et à contenir alors oui aujourd'hui on l'a vu maintenant qu'il y a un précédent je suis sûr que il va y avoir des des des réflexions à ce sujet pour trouver quel serait la solution parce que je il y a pas de solution magique est-ce que vous voulez dire par exemple est-ce que seuls les deux les deux premiers partis pour réformer un gouvernement est-ce qu'il faut augmenter le seuil d'agilité est-ce qu'au contraire il faut le diminuer
vous-même tu viens de le dire c'est pas encore clair est-ce qu'il faut faire un modèle comme la France où on a on change complètement de système et on part d'abord de la présidence pour ensuite au lieu d'initiative parce qu'on dit ça c'est l'inverse on parle des statiques pour former un gouvernement est-ce qu'il faut réformer totalement je pense pas que quelqu'un aujourd'hui puisse dire j'ai la solution miracle comment réformer les choses ça va être réfléchi ça va avoir des bas existe de l'autre côté du spectre politique bien sûr on entend il faut rien toucher bien sûr ils veulent rien toucher évidemment mais c'est une question technique qui est arrivé aujourd'hui deuxième de la liste troisième
qui parle aujourd'hui d'être futur mise et finance il a évoqué il a dit moi je pense qu'il faudrait donc numéro 3 du liquide il a évoqué ce sujet il a dit moi je pense qu'il faudrait faire une loi pour permettre seulement aux deux grands partis de pouvoir former le gouvernement alors on voit que c'est discuté on voit qu'il y a des sujets c'est un sujet qui est discuté par rapport à ce ces événements là c'est vrai qu'avant c'était difficile d'anticiper une telle dérive oui on connaissait les les problèmes les potentiels problèmes on avait essayé de trouver des solutions mais une telle dérive on l'avait pas anticipé donc aujourd'hui il s'est discuté j'ai un nom donné une preuve on en parle est-ce que c'est ça la solution
mettre les deux autoriser seulement les deux grands partis on verra bien le débat est ouvert alors je reviens un petit peu sur justement cet incidence là parce que c'est ce qui apparaît le pays pendant 4 bonnes années près de Naftali Bennett i like d'un demi million de voix de droite on pouvait identifier en tout cas comme étant certainement à droite jeter à la poubelle au nom d'une logique du plus grand parti et là je reviens à la semaine dernière tous les commentateurs politiques j'ai été moi-même étonné de devoir leur objectivité sur ça tous les commentateurs politiques de l'extrême gauche jusqu'à jusqu'au parti Noam ce qui commente l'actualité du parti Noam et ceux qui en sont issus tous
reconnaissent une chose la victoire a tenu à la campagne de Billy ou d'avoir joué une logique de bloc contre une logique de partie de hier rapide et ce qui a eu une leçon apprise de tout ce système là est-ce que le bien-être de 2019 qui voulait gagner seul sans le reste de la droite peut-être a appris cette cette comment on dit en hébreu le mode t'allais car se prendre justement ce sera et a réussi à faire ce que tout le monde considère comme étant une campagne magistrale de d'unification d'un bloc je pense notamment à l'unification entre également l'unification entre les deux branches du parti orthodoxe canase donc est-ce que c'est cette logique collective qui a habité en fait le Bini la météo de 1996 n'est pas
évidemment pas celui d'aujourd'hui à l'époque bename était Nero était dans le parti leader il y avait à droite quelques parties qui essaient d'exister mais c'était la droite israélienne le liquide et avec les années bien évidemment on va travailler sur des sujets comme l'économie comme la diplomatie etc il a mis un peu de côté parfois les sujets vraiment à cœur de la droite du cœur de la droite comme la souveraineté comme le voilà le le Grand Israël des sujets vraiment très à droite il a il a il a toujours été dans une logique de droite centre et donc petit à petit se sont formés des des mécontentement à droite et donc les parties à droite ont commencé à faire campagne sur ces sujets et à grossir et
à grossir à grossir donc évidemment faut se mettre dans la peau ça reste un être humain au départ c'était le leader il avait il était dans un dans c'était la personnalité et donc il cherchait pas forcément cette logique de bloc avec les années il a appris que il y avait d'autres manières j'ai pensé à droite il s'est ouvert à ses discours là il a commencé à comprendre que il y avait d'autres acteurs et il a commencé à jouer sur ça évidemment parce que vous parlez de l'alliance de tu parles de l'alliance de bengirs motrices je rappelle que c'est lui l'initiateur ce mot triche ne voulait pas de benvir son riche ne voulait pas de benville je rappelle était avec était avec Bennett avant qu'il se sépare et il disait quelqu'un
qui a la photo de barreau goldset dans son salon on en veut pas il y a une fracture dans le monde de sioniste religieux entre les semistre religieux plus plus cool si je peux dire plus libéraux et les canises plutôt tendance à anis qui sont vraiment la droite dur dur et donc ce mot triche chez belvi vient ne s'aimait pas et jusqu'à aujourd'hui on sent qu'il s'allume mais regardez même cette campagne il y a eu un moment donné ce sont séparés mais il y a moi je vais commencer à faire tout seul et Guillerm il a commencé à se séparer et après c'est ce qui était revenu vers lui donc c'est binialité ou qui a mis pression attention soyez responsables vous avez pas répéter les mêmes erreurs il a compris la leçon
quand il est l'écart il a insisté là-dessus pareil que les orthodoxes qui étaient en guerre récemment entre eux il a commencé ils ont fait des dizaines de réunions avec eux ils ont parlé ils ont échangé on a vu y arriver j'ai vu moi personnellement il y arrive les villes aller faire des dizaines de discussions de zoom de réunion avec les orthodoxes ils sont allés jusqu'à jusqu'au voir les admis les chefs pour leur dire attention vous allez on va répéter la même erreur on n'est pas assez Unis on peut vous parler de hardou toute la journée alors c'est le liquide qui est l'initiateur et le protagoniste principal de ces alliances et la gauche le reproche même la gauche lui dit tu as fait sortir le tu as fait sortir le
démon canniste c'est il reprocha à Bibi et reprochable il reproche pas ça benvir alors que Ben viens on n'a rien à voir il s'est modéré aujourd'hui il a plus rien à voir avec ludoji ultra-canaliste de l'époque il s'est mais c'est bibi qui a cherché cette logique de blocs et inversement je dirais même de l'autre côté c'est lui qui a cassé le bloc de la gauche parce que en étant on parlait de RAM les gens ils parlent de rameurém c'est vrai et pourquoi il avait fait ça il voyait pas il a trois il a trois pas d'avance trois longueurs d'avance il a fait ça pour casser la liste je vous rappelle était à 13 siège très sièges c'était le 3 le 3e plus grand parti de la kinézette avec je parle pas d'un parti arabe en soit quel problème
un parti antisioniste ce qui soutient un terrorisme donc il y avait quelque chose à faire d'urgent et donc en poussant à basse à ce à créer ce leadership indépendant il a cassé et ça regardez les résultats aujourd'hui c'est extraordinaire on lui reproche d'avoir pactisé avec RAM et d'avoir dragueram mais le fond regardez le résultat aujourd'hui la littéral bonifié complètement morcelé le rame qui est parti d'un côté le balade qui est parti de l'autre et qu'il n'y a même pas passé le seuil on le doit donc il a compris cette logique de blog si je puis dire dans les deux sens et ça et aujourd'hui c'est sa victoire non seulement le blog de 64 sièges c'est sa victoire c'est lui qui a été initiateur de benvers motricit
tout ça et de l'autre côté la sortie de balade et même si je peux dire de mes rêves c'est sa victoire aussi même si il y a toujours un mauvais côté que RAM et là existe 4 5 16 et qui joue le jeu de l'attaquillage on a compris maintenant aujourd'hui et Bibi il a compris il ira plus jamais faire enfin il aurait il ira plus jamais si je puis dire comment on dit en français faire une opération il ira plus il ira plus jamais il a compris mais le résultat il est là donc c'est sa grande victoire aujourd'hui on lui doit abîmer italien première interrogation paradoxalement de la population israélienne c'est pas la réforme judiciaire c'est le prix de la vie c'est le premier sujet sur lequel ce qui ressort mais est-ce que c'est le
premier sujet je suis pas sur ces élections là spécifiques on m'a posé la question ça a été à 50% le sujet qui est ressorti chez les Israéliens en seconde cet été la situation de sécurité intérieure et en troisième c'était justement l'Iran enfin le danger iranien et la révolution l'ensemble aujourd'hui ça touche moins pour des raisons géopolitiques plus sur l'interne voilà plus l'interne mais le premier qui passait devant la sécurité c'était réellement le coût de la vie quelle est la solution on peut on peut tourner la chose dans beaucoup de sens la réalité du pouvoir appartenait au moins dominalement au liquide pendant ce doute dernières années quel est le quel va être le renouveau de ce gouvernement là quelle
solution ce gouvernement là peut apporter qu'il n'a pas qu'il n'est pas déjà apporté au cours des de la décennie précéd c'est un sujet qui est très complexe on va essayer de clarifier les choses parce que c'est important j'entends plein de choses sur ce sujet évidemment c'est un sujet qui est vital aujourd'hui les gens s'en sortent plus il y a plein de gens qui qui ferment pas le mois c'est vraiment un sujet très important et on a parlé tout au long de sa campagne vous pouvez voir dans sa campagne juste petite précision si on prend l'indice sociaux économique en Israël c'est un sujet non seulement important pour toute la population Israël mais c'est un sujet particulièrement important pour la
population de droite qui est la plus pauvre sociologiquement c'est un sujet qui est vital le chat ça fait campagne que là-dessus je rappelle il faut juste clarifier un point essentiel qu'est-ce qui cause la vie chère tout le monde le sait ça je pense ce qu'on appelle les monopoles économiques israélite un pays de monopole mais d'où son essai monopole c'est bien qui les a créé il faut comprendre que l'État d'Israël est né avec une logique communiste aimer le communisme moi c'est pas du tout mon idéologie à l'époque il y avait des kiboutis il y avait des photos de Staline je rappelle le chômeurs de Sahir la jeunesse de l'époque dans les années 40-50 il y avait les photos de Staline dans l'équipe logique communiste ça veut
dire quoi ça veut dire monopoliser l'économie ça veut dire des syndicats avec des quotas d'importation à la douane des taxes des quotas de production pour les pour les éleveurs les agriculteurs les producteurs des quotas de dans tous les domaines par exemple je prends un exemple le marché des poulets il y a quelques mois et un éleveur de poulet qui a un cottage je dis pas tel quota il dépasse de temps le quota le mot AXA qui gère qui régule ce marché va lui demander de tuer les poulets qu'il a de trop pourquoi parce qu'ils veulent réguler le prix parce que plus la quantité est élevée plus le prix va diminuer plus de la quantité est réduite plus le prix va augmenter donc c'est pas bien mécanion qui a inventé
ce système communiste il existe il existe de manière historique en Israël au contraire le seul qui a un petit peu agi et quand je dis un petit peu c'est c'est pour atténuer le truc contre ces monopoles je rappelle que quand il arrive au pouvoir en 1996 il a fait toutes les premières réformes libérales du pays il a réformé la devise avant on pouvait pas sortir la devise du pays on l'avait dit attention si tu vas réformer la devise tout il y aura une comme au Mexique il y aura toute la devise qui va sortir d'un coup du pays ça va être la catastrophe il s'est passé totalement l'inverse tout est rentré dans le pays il a réformé la téléphonie avant on pouvait pas téléphoner à l'étranger sans sans y
mettre son 100 mm son salaire c'est lui qui perd un qui appelle et la fameuse libéralisation du marché téléphonique avec Golan etc c'est à l'époque de binôme Ethan c'est lui qui a réformé la téléphonie avant un abonnement téléphonique ça a coûté 2000 chez elle en 2008 il a réformé les fonds de pension avant il y a pas de fonds de pension privée en Israël il y avait que des fonds de pension publique qui a privatisé deux ports en Israël c'est binamin netanyo qui a sorti le gaz de l'eau toute la gauche qui opposée c'est binamétherriot qui a voulu réformer le marché des œufs et du beurre et d'un seul coup les syndicats et la gauche se sont sortis ouais c'est n'importe quoi on va des l'agriculture
israélienne si vous avez la concurrence avec la catastrophe et ils ont fait grève et donc il a dû revenir en arrière Benham est le seul qui a essayé de combattre évidemment les monopoles les plus gros monopoles restent aujourd'hui la Reichman la fameuse réforme du liquide avec yuvage tennis en 2018 ils ont voulu créer de la production privée mais malheureusement la réforme n'est pas arrivée jusqu'au bout parce qu'on connaît l'instabilité qui a eu maintenant et donc la réforme n'a pas pu aller jusqu'au bout c'est you vache à Nice qui était mise à gouvernement qui a voulu faire cette réforme avec Bibi le et le gaz aussi quand ils ont sorti de l'eau la grande réussite aujourd'hui que l'appli et tous ces gens-là se alors que
c'était les plus grands opposants de la sortie du gaz donc qui est le seul qui a libéralisé les marchés un petit peu évidemment pas tout c'est bien militant c'est le seul qui a essayé de rentrer dans ça qu'il avait fait même avec le professeur délicat qui aujourd'hui présente sa propre liste je rappelle que le professeur zonika qui parle que de ces sujets en 2005 en 2003 quand bibli était mise et finances il avait demandé à il avait présenté son programme Habibi et ses bibi qui l'a signé il a trouvé Bibi et pour le faire c'est réformes libérales c'est lui qui a mis en avant le secteur privé avant il y avait un secteur public énorme en Israël énorme le secteur privé ne pouvait pas exister c'est bibi qui a réformé les impôts qui
a diminue drastiquement les impôts pour permettre le dynamisme du secteur privé et la fameuse start-up nation c'était pas avant 96 la startup nation il suffit de voir Tel Aviv une photo avant 96 après 96 vous allez voir la différence donc le sujet de la vie chère ça c'était une première précision c'est pas bibi qui en est responsable au contraire le seul qui a un petit peu fait avancer les choses c'est évidemment c'est une guerre féroce attaquée les intérêts de des syndicats de la stade root de de ces groupes là qui sont des groupes qui sont presque mafieux qui sont qui gardent leurs intérêts comme ça comme on l'a vu aujourd'hui à peine il y a quelques jours le chef de l'ESTA donc qui a dit que si
sous motrice il était il était au ministre des Finances et qu'il allait réformer le droit des travailleurs ils appellent ça les entrepreneurs parce qu'ils veulent faire toujours la bonne image si c'est parce que se montrer logique libérale aussi alors il va on va en faire voir de toutes les couleurs c'est le chef de route qui a déclaré ça donc il y a une guerre féroce contre ces monopoles parce qu'il y a des intérêts énormes en jeu alors oui vous allez me dire bibi a été trop fait c'est facile à dire et bien il a attaqué il a attaqué il a attaqué des fois il a réussi des fois il a pas réussi comme j'ai dit par exemple il a dû revenir en arrière sur la réforme des œufs et du beurre parce que il y avait plus de production ils
ont fait grève carrément donc il était obligé de revenir en arrière donc c'est un sujet de fond qui est où il y a des solutions qui c'est comme vous avez expliqué ça il y avait une forêt et vous les débroussailler maintenant c'est c'est très compliqué ça prend du temps il y a une bureaucratie énorme il faut des bureaucratiser il faut libéraliser ça prend du temps ça prend encore du temps donc il est toujours dans cette logique bibi casser les gros monopoles s'il y a pas de solution magique ça va être un travail de fond un travail ce qui peut durer encore sur 4 sur un mandat demande à trois mandats mais c'est cette logique là bibi il a toujours été le seul dans cette logique et on dit il a pas fait de social c'est
pas vrai il a fait il a fait des choses sociales alors oui aujourd'hui il y a des situations catastrophiques qu'il faut plus s'en occuper mais l'éducation gratuite de des enfants de 3 à 6 ans si on paye nous on paye pas l'éducation de 3 à 6 ans aujourd'hui c'est gratuit c'est bibi en 2012 qu'il a fait et aujourd'hui il parle même de faire pour zéro à 3 ans donc il a été aussi sur il a dit le libéralisme et le social ne sont pas en contradiction tu peux libérer les marchés et après pouvoir redistribuer une fois justement que tu as fait par emprunter le gars tu as fait rentrer de l'argent après cet argent tu as le pouvoir pour redistribuer mais si on a constamment en guerre contre toi pour t'empêcher de libéraliser alors tu
on sait très compliqué de de vouloir faire avancer les choses ouais donc c'est un sujet qui est très complexe on va pas en débattre jusqu'au bout maintenant il faudrait plus d'une heure et j'espère avoir clarifier quelques quelques points essentiels on a en bonne vision à mon avis sur ce que le liquide va vouloir faire bah parlons du lycée parlons un peu de toi qu'est-ce comment en es-tu venu au liquide qu'est-ce qu'il y a qu'est-ce qui a conditionné ce choix de partir pour toi alors moi je suis arrivé en Israël en 2015 il y a 7 ans faut savoir que moi je viens d'une famille très politique très militante ma grand-mère était mer adjointe à la mairie d'Issy-les-Moulineaux dans le 92 à côté de Boulogne pour ceux qui
connaissent pas très très sioniste pour raconter une petite anecdote ma grand-mère quand il y avait le meurtre de Rabine elle avait demandé à la mairie de planter un arbre en son nom et tout le monde était opposé c'était tous et d'antisémites non non il y en a il a pas de question au conseil municipal a dit et si Arafat il meurt est-ce que vous avez planté un arbre aussi ma grand-mère elle a répondu devant tout le monde elle a dit Ciara Fatima je vais planter une forêt donc ça c'était ma grand-mère j'ai grandi absolument très très sioniste très poétique très militante ma mère a été mère adjointe aussi après ma grand-mère et donc quand je suis arrivé en Israël j'ai tout de suite voulu m'engager alors bien sûr moi j'ai des
idées très à droite pour ceux qui me connaissent qui me suivent j'ai des idées de voilà moi je suis pour le Grand Israël je suis pour le la souveraineté sur toute la totalité de la terre d'Israël je suis pour une droite dure une droite forte le choix du liquide il y a plusieurs raisons d'abord le liquide c'est le parti de droite historique c'est on a grandi avec Bibi bibi en France c'est le liquide on a grandi avec on dans les milieux du bêta dans les milieux sionistes français c'est le liquide qui est représente le plus nos valeurs c'est le plus grand parti donc si on veut aussi influencer arrivé dans des gros postes et arriver dans des postes influents pour faire de vrais changements et pas juste faire de la
petite poétique aussi de faire des photos vous avez vu je suis ministre de l'Énergie et je bois du vin etc non moi mon but c'est d'arriver un gros poste influent à droite à droite je précise à droite j'ai précisé au début à droite le seul parti qui était primaire à droite bien sûr j'allais pas aller à gauche vous avez compris donc il y a un système d'adhésion c'est-à-dire que n'importe quel israélien qui a un francophone ou qui a été Oudad peu demander l'inscription ça coûte 64 chez elle par an comme en France avec le LR c'est pareil tu deviens adhérent et au bout de 16 mois d'adhésion tu obtiens le droit de vote aux primaire et donc tu vas aller aux urnes pour voter pour qui va être sur la liste et donc ça c'est
essentiel dans le projet que j'ai voulu construire aussi parce que j'ai voulu aussi dans ce projet créer une force politique francophone influente c'est ça le point de départ de mon projet donc par ce système de primaire c'est une voie royale parce que j'ai juste à dire aux francophones prenez une carte qui coûte à peine 64 par an le prix d'un sandwich par an et vous allez avoir un droit de vote à pouvoir et là tu as raison vous allez avoir un droit de vote direct sur la liste la plus influente du pays et vous pouvez très rapidement me faire monter sur la liste moi ou quelqu'un d'autre ou un autre Français il y a plusieurs francophones aujourd'hui qui agit sur les coudes dans ce système là et donc moi je vois aujourd'hui tout et
francophone aujourd'hui prenez la carte et demain on sera 1000 2005000 et on pourra faire élire d'abord un député francophone sur liste et pourquoi pas après un ministre et c'est comme ça que ça fonctionne c'est comme ça que les Russes l'a fait Liberman il est pas monté avec son parti au départ les Berman il a commencé Audi coude la famille Bennett il a commencé à des coudes tout le monde a commencé les coudes alors après tu peux dire avec ton ego dire ah bah je ne sais pas et maintenant je vais écrire mon porte-partie j'en ai plus rien à faire du écoute non tout le monde a commencé au découd donc pour toutes ces raisons là je pense qu'il y a une logique politique je me suis inscrit au liquide
il y a deux ans le 2 ou 2020 exactement j'incite les francophones à saint-cyroly coude pour créer de force francophone interne et aussi permettre à avoir une représentativité francophone dans le plus grand parti d'Israël qui dans les prochaines années les international donnera ses fruits je l'espère et donc tu parlais de ce système de primaire démocratique à l'intérieur du liquide est-ce que toi-même tu as déjà présenté ta candidature ou tu envisages de le faire à l'avenir oui alors aujourd'hui j'ai réussi à déjà inscrire 1000 francophones Hollywood ce n'est pas rien juste pour donner une idée il y a 130 000 membres les coudes à peu près entre 130 et 140000 à peu près la moitié vont voter en vérité ça se joue entre 60 70
000 voix ce qui est très peu ça représente un tiers des francophones baby a été lu en 2009 chef du lycoot avec 41000 voix ce qui est un quart des francophones c'est-à-dire que pour rigoler un disant que demain j'ai 50000 francophones au Lycos des votent tous pour moi je deviens chef du lycoon juste pour que les gens comprennent mathématiquement donc en quoi 1000 représente déjà une force énorme proportionnellement puisque les bien sûr la première place c'est 40000 mais le top 10 c'est 30000 ou 25000 et le top 30 en général les collato 37 c'est 5000 6000 voix donc 1000 voix c'est déjà énorme alors moi j'ai voulu déjà présenté ma candidature au dernier primaire là le 10 août malheureusement j'ai pas pu parce qu'il y a une loi à
l'écoute qui dit que il faut au moins trois ans d'ancienneté pour pouvoir présenter sa candidature et comme je l'ai dit tout à l'heure je me suis inscrit le 2 août 2020 donc ça fait un peu un peu plus de deux ans j'ai demandé une dérogation ce qu'on appelle en hébreu quitte sur pazam ça se fait habituellement les coups il y a toujours des demandes de dérogation pour ceux qui ont moins de 3 ans et des fois bibi accepte des fois bibi accepte pas pour ces raisons pour équilibus sont propres par exemple la dernière fois il avait refusé à tout le monde parce qu'il voulait pas que Guy la charol le fils d'un Sharon rentre dans son parti et donc il avait autorisé à personne parce qu'il peut pas autoriser spécifiquement
quelqu'un et ne pas donner à l'autre ça crée une injustice donc soyez l'autorise les dérogations à tout le monde soit personne et donc cette fois-ci non plus il a il a pas autorisé pour ces raisons qui sont propres bien sûr c'est pas personnel contre moi ou contre les francophones comme certains on peut le dire pas du tout c'est des raisons qui sont propres à lui beaucoup plus global il a pas autorisé dérogation donc moi il me faut que je sois patient il faut que j'attende encore un an pour avoir les trois ans Rocky comme j'ai dit il faut 16 mots pour pouvoir voter mais trois ans pour pouvoir se présenter voilà pour être éligible pour se présenter sur la liste donc moi je dois encore patienter
un peu moins d'un an d'ici ou 2023 j'aurai les trois ans et les attachem si le gouvernement tient 4 ans alors donc 4 ans comptez sur moi pour être présent pour me présenter sur la liste et à ce moment-là en tant que francophone on a on a un priori un francophone qui sera sur dans les rangs de la Knesset au sein du liquide ce qui n'est pas arrivé très souvent alors que jamais ce meilleur francophone mais pas de France même un francophone tout court je parle des gens heureux d'Afrique du Nord qui avait des économies qui savaient parler français mais député sur la liste jamais je t'invite à vérifier jamais il y a eu un francophone élu sur la liste de l'icônes tout simplement pourquoi parce que les
francophones n'avaient pas organisé de force poétiques à inter des coups des gens disent oui pourquoi Habibi il a pas nommé un français mais ils comprennent pas que ça fonctionne pas comme ça oui au chat ça fonctionne comme ça Hollywood bibi ne peut pas nommer il y a des primaires donc si les gens ne s'inscrivent pas ne prennent pas l'adhésion ne prennent pas la carte et ne vont pas faire la démarche de voter il y aura jamais un élu francophone on écoute alors là pour la première fois comme tu le soulignes il y a danilouz qui a été élu sur la place des olives au numéro 33 donc il va pas rentrer directement parce que les coups il sera sûrement six années de pas parce qu'il y en a qui parlent dans des jeunes
au sein du coude si Dieu veut six années de balle à l'origine il sera sûrement le premier à rentrer d'ici quelques mois en tant que député norvégien et on aura pour la première fois un francophone je précise encore une fois parce que il est de la guerre canadienne il n'est pas donné à la française et donc on aura un francophone pour la première fois mais quelqu'un de Lalia française pas encore donc on verra d'ici 4 ans mais en tout cas je pense que danyloose est quelqu'un de très très bien très engagé qui a des bonnes valeurs triple des sujets très importants et si il rentre il va faire avancer des choses pour avec le francophone on est très proche on va si tu veux travailler ensemble et quoi
qu'il arrive que ce soit avec cette ou pas c'est pas ça plus important le plus important c'est de faire avancer les choses pour le peuple pour la communauté et que on soit tous bien en Israël et que l'État juif se développe si Dieu veut c'est le but non c'est le but rendez-vous en 2026 pour moi et pour la suite pour la suite moi c'est moi qui vais d'abord te remercier pour cette excellente émission tu nous as appris énormément de choses à la fois sur le liquide également sur l'ensemble du système politique israélien et je vous remercier tous nos téléspectateurs et j'ai pris beaucoup de plaisir à remplacer Galite mais pour la prochaine émission ce sera elle qui sera aux commandes je vous donne rendez-vous à
très vite merci Benjamin et très bonne soirée à tous